---
title: "reason for choices"
date: "2023-01-19"
tags:
  - work
  - private thinking
  - architecture
  - design pattern
---

# 선택들에 대한 이유

개인적인 생각이다.
정답도 아니고 보장해주는 것도 없으며 심지어 틀릴 가능성까지 있다.
다만 이런 생각도 한 번쯤 해볼만하다는 정도로 봐주면 좋겠다.

## 계기

이런 생각을 하게 된 계기는 회사에서 급하게 서비스를 만들어야하는 경우가 생겼을 때였다.
한 달도 되지 않는 시간 안에 요구되는 기능이 붙어있는 서비스를 만들어서 내야했었다.
게다가 공교롭게도 그 일을 하는 사람이 나 하나로 결정되어,
내가 전권(백엔드, 프론트엔드 및 배포 방식 등)을 가지고 일을 하게 되었다.
이게 뭐하는 짓인가 싶으면서도 회사에서 프로젝트를 누군가의 지시없이 오로지 내 판단으로 하는 것은 처음이여서,
나름 혼란스러웠다.
결국 이런 상황에서 내가 선택한 것은 기존의 이와 관련된 서비스를 관리하던 팀의 방식을 그대로 따라하는 것이었다.
기존 팀같은 경우 언어나 세부 사항은 달랐지만, 배포 구조나 서비스의 구조 등은 내가 파악할 수 있었고,
여러가지 사항들에 대해서 고민할 필요없이 따라하면 되었기에 고민하는 시간을 줄일 수 있었고 그만큼 빨리 개발할 수 있었다.

## 고찰

서비스가 배포되고 난 뒤에, 한가해지면서 다른 공부를 할 시간이 생겼다.
아키텍처, 디자인 패턴 및 개발 방법론 등에 대한 책을 읽을 시간이 있었고,
이 책들을 읽으면서 문득 이전에 한 프로젝트에 대해서 생각해보게 되었다.
솔직히 코드레벨로 보자면 형편없다.
아키텍처 레벨로 봐도 아마도 형편없을 것이다.
정말 최소한의 구분 정도는 해놨지만, 그것도 배포편의성을 위해 구분해놓은 것이지,
개발 방법론을 따른 것도 아니고 확장성이나 유연성을 고려한 것도 아니다.
프로젝트가 끝날 때쯤까지만 해도 계속 더 잘 짤 수 있지 않을까하는 생각이 계속 들었다.
실제로도 지금 다시 짜면 중복도 더 제거하고, 방법론에 맞는 방식도 도입하고, 얼마 없는 기능이지만 테스트코드도 넣을 수 있었을 것이다.
동시에 그런 생각도 든다.
이런 수준의 프로그램을 만드는데 그 휘황찬란한 방법론과 디자인 패턴, 아키텍처들이 정말 필요했을까?
이 서비스가 과연 얼마나 커질까? 이 서비스가 나말고 다른 사람 손에 의해서 변경될 일이 존재는 할까?
내가 생각하기에 아키텍처도, 디자인 패턴도, 방법론도 대규모 프로젝트를 위해 존재한다.
그 모든 것들이 이 작은 규모의 프로젝트에도 필요했던 걸까?

## 결론

결론적으로 말하자면 나는 내 판단이 옳다고 믿는다.
왜냐하면 이 판단이 시간이 촉박한 상황에서 최소한도로 고민하면서, 요구사항을 만족시킬 수 있도록 개발하는 데 전념하도록 도와줬기 때문이다.
누군가는 잘못된 생각이며, 여러가지 방법론이 존재하는 이유가 있으니 이를 따라해야만 미래를 대비할 수도 있다고 말할지도 모른다.
실제로 나는 방법론에 따라 개발하는 편이 낫다고 생각하는 편이다.
물론 내가 그걸 고민하지 않고도 지킬 수 있으리만치 능숙할 때거나 고민할 시간이 주어진다면 말이다.

결국 일을 하면서 얻은 것은 결국 어떤 선택이든 나 자신을 납득시킬 이유가 필요하다는 것이다.
남도 설득할 수 있을만한 이유면 더할 나위 없을 것이다.
누군가는 이게 변명이고 올바른 방식으로 일하지 않으려는 편법이라고 말할 수도 있다.
때에 따라서 맞는 말일 수도 있다.
실제로 사람은 귀찮은 일을 피하려고 얼마든지 이유를 지어낼 수 있기 때문이다.
하지만 때로는 반대일 때도 있다.
아름다운 코드를 위해, 혹은 자기 자신의 선호를 위해 귀찮고 비효율적인 방법을 택할 때도 있다.

하지만 이게 일이라면, 자기가 하는 일에 책임을 져야하는 상황이라면,
나는 판단의 기준이 필요성에 있어야한다고 생각한다.
